# ngo

# Официјална страна на невладината организација слободнаЕнергија.

# Статут и содржина на статутот - 
##  Член 18
(1) Здружението има статут.
(2) Со статутот на здружението се уредуваат:
- името и седиштето,
- целите на здружението,
- дејностите со кои се остваруваат целите,
- начинот на одлучување за зачленување, исклучување и престанок на членувањето во здружението,
- правата, обврските и одговорностите на членовите,
- видот на органите и нивниот состав, начинот на избор и разрешување, траење на мандатот на членовите во органите и начинот на одлучување,
- застапувањето по закон,
- начинот на стекнување и располагање со средствата,
- начинот на донесување на финансиски и други извештаи,
- начинот на остварување на јавност и отчетност во работата,
- начинот на донесување, изменување и дополнување на статутот,
- начинот на одлучување за статусни промени и престанок на здружението,
- начинот на донесување на планови и програми,
- постапувањето со средствата и/или имотот во случај на престанок на здружението и
- други прашања утврдени со закон.
(3) Со статутот на здружението можат да се уредат и:
- знакот и симболот на здружението,
- внатрешните организациони форми (подружници, ограноци и слично), ако ги има,
- начинот на донесување на другите акти,
- судир на интереси,
- начин на разрешување на спорни прашања и
- други прашања од значење за работата на здружението.

Име: слободнаЕнергија
Седиште: Бањалучка 6, Скопје

# Драфт - Статут на невладината организација слободнаЕнергија

# Општи Одредби
## Член 0

Со цел да се достигнат одредбите од статутот на организацијата, да се стигне најбрзо до членовите и граѓаните. За место со најновите информации, статуси, објави е виртуелниот дом на оваа организација: *.slobodnaenergija.org . 

*Ниту една објава на виртуелниот дом неможе да се коси со официјалниот статут на организацијата, тој служи за да ги води и насочува своите членови. Осмислен е да прерасне во платформа, која ќе има увид во случувањата на организацијата, локалната заедница, градот, државата, земјите од југоисточна европа, европа и светот.

## Член 1

Здружението на граѓани СлободнаЕнергија, Скопје е група од граѓани со заеднички интерес, тоа се обновливи извори на енергија и светската зелена револуција, Интернетот на нештата, отворен код (open source), интернет технологии, филозофија и сл. 

Организација има за цел да донира електрична енергија, на: граѓани со загрозен социјален статус, едукативни центри, центри од јавен интерес, ресторани, кафе барови, граѓани и други правни и физички субјекти. Со цел подобрување на животниот стандард, ширење на пораката, подобрување на техничкото знаење и секако основната цел, донирање енергија, првин на оние кои највеќе им е потребна а потоа за сите останати. 
> Со мотото: понекогаш потребите на малкуте, ги надтежнуваат тие на многуте (да се стави референца до леонард нимој).

Секундарна цел на организацијата е да вложи дел од средствата на проекти наменети за истражување и изведба на на уреди, машини и концепти за обновлива енергија.  > Со мотото: слободна бидејќи постои, ние треба да смислиме ефикасни направи за, нејзин дел да фатиме.

## Член 2

Член на организацијата може да биде секое животно од родот цицач. 
Членовите од родот хомо сапиенс, под услов да поседуваат емајл адреса имаат приоритетен влез во организацијата. По системот, зачлени се сега, членарина, кога ќе имаш, или донирај го твоето време.
Нема ограничување во возраста на членовите, се додека се наоѓаат во соодветна околина, самата природа на организацијата содржи енергија, ослободена во кус рок ќе предизвика … енергија… можеби и БУМ!, прогледни во излогот на нашиот изум мора да има безбедна возраст, почнувајќи од 0 години. За било каква штета, повреда или не дај боже смрт настаната при постапување спротивно од правилатам ние не можеме да одговараме, со мотото: не брцај прсти во штекер!.
Во случај на сомнително и/или неетичко однесување секој член на организацијата има право да пријави друг член за отпис. Ова барање ќе биде ставено на гласање на сите членови и доколку се исполни конзензусот од 75%, членот се отпишува.
Организацијата води онлајн регистар на своите членови, кој е секогаш ажуриран. На страна од членовите, постои и титула во организацијата “активен член”, активен член е оној кој јавно придонесува кон остварување на проектите подржани или финансирани од здружението на граѓани слободнаЕнергија.

Со цел да се издвојат посебните членови кои сакаат да живеат ефикасно, има посебна група која е спомната во овој статут како “активни членови”, активен член се станува само со прибирање репутација во системот, која дејност е регулирана од изворниот код (види член бесконечност).

## Член 3

Организацијата слободнаЕнергија Скопје, како Здружение на граѓани своите цели, задачи и дејности ќе ги остварува во согласност со односите уредени со Уставот на Република Северна Макенодија, Законот за здруженија и фонации и овој Статут, како и со други законси норми кои ја регулираат материјата од оваа област.

## Член 4

Здружението го преставува и застапува секој негов активен член, предност во публикации и јавни настани има Претседателот а во негово отсуство некој од членовите на одборот.


## Член 5

Назив на здружението е слободнаЕнергија, или скратено СЕ.
Седиште на здружението е општина Карпош, Бањалучка 6.

Здружението делува на територијата на Република Северна Македонија, земјите од Балканскиот Полуостров, земјите од Централна и Источна Европа и остатокот од светот. При избор во делувањето приоритетот е по редоследот како се набројани.
> Со мотото: Мисли глобално, делувај локално.

## Член 6

Здружението е правно лице.
Здружението има свој печат и штембил.
Печатот е тркалезен и го содржи името на здржението на кирилица: Здружение на граѓани
слободнаЕнергија Скопје, и на латиница: freeEnergy Skopje.
Штембилот на Здружението е правоаголен и на него е испишан следниот текст:
Здружение на граѓани слободнаЕнергија
Број / / година
Скопје

## Член 7

По природа организацијата ќе постои на интернет, каде е и оформена. Целото делување, објавување, дебати, настани и слично, се објавени јавно, бидејќи постојат на интернет, достапни за секого, каде постои и организацијата.
Јавноста се обезбедува со редовно известување на членовите на Здружението за сите облици на работење, со увид во спроведувањето на програмските задачи, со поднесување извештај за работа на органите и телата на Здружението, за материјално - финансиското работење, за резултатите од спроведените истражувања, изведени проекти, добро документирано техничко знаење и друго.
За информирање на членовите и пошироката јавност се користи: Интернет, печатот, радиото,телевизијата, како и печатените и електронските публикации на
Здружението, телефонски броеви, емаил адреси, вибер, слек.

Преференца во информирање на членовите е по обратен редослед, почнувајќи од слек(да се стави шорт линк што носи до страна за зачленување на слек, може и да биде slack.slobodnaenergija.org...)..

Посебни социјални канали кои организацијата ги смета официјални се:
- YouTube channel (https://www.youtube.com/channel/UCnmS1kL6CNFE3b56emLsHyg)
- tweeter account
- Github repo
- <TODO>




Цели и задачи на здружението на граѓани слободнаЕнергија

## Член 8

Како дополнување на Член 1, цели и задачи на здружението слободнаЕнергија се:
Донирање на енергија
Изнаоѓање на иновативни енергетски решенија за проблемите во денешното општество
Развој на локалната и меѓунарона соработка во областа на обновливите извори на енергија.
Потикнување на универзалното почитување на човековите права и основните човекови, како и енергетски слободи.


Финансирање на здружението на граѓани слободнаЕнергија Скопје

## Член 9

Здружението остварува средства од:
- Буџет
- Чланарина
- Доброволни прилози
- Донации
- подароци(во добра, имотни права, не пари)
- Дејности со кои се стекнува добивка, во вид на консултанство.
- Кирии и закупнини
- како и приходи од инвестиции, дивиденди, камати, заеми и други приходи во согласностсо закон и со статутот.

Со цел да се зачува интегритетот на организацијата, НИЕ ДОНИРАМЕ ЕНЕРГИЈА, ниту еден субјект, правнен орган или физички. Не смее да внесе средства без притоа да добие енергија, ниту пак тие средства да ја надминуваат количината на енергија. Пазарна цена на енергијата ќе се смета онаа објавена од европската енергетска федерација(да се стави официјална страна,).

Една од одредбите на организацијата е дека, преферира донации во форма на рециклирани добра (по преференца: 
фотоволтаични панели(сите големини и форми) 
инвертери(сите големини, може и упс-и, мини инвертери за коли, камиони)
батерии(литиумски нови, може и стари од лаптоп,енерго банка и сл.)
Стари батерии од лаптоп, телефон, упс, и други електронски уреди, доколку не сте ги користеле повеќе од 6 месеци, може да настане хаварија и пожар. Под итно обратете се до службата одговорна за електронски отпад во вашата подрачна единица. Во спротивно, мислам дека местото не ти е во оваа група на граѓани.
Мали сметачи (омилени ни се серијата малина(raspberry), сакаме мали штедливи компјутери, едно од нашите мота се: со поголема моќ доаѓа и поголема одговорност. Вака нашиот питон код (python code) е остар, немаме циклуси за абење(види Big-O notation and complexity) ;)
Член 10

Користењето и располагањето со средствата на Здружение на граѓани слободнаЕнергија Скопје, добиени по основите на претходниот член се врши на начин утврден со овој Статут и останатите законски норми.


## Член 11

За користење и располагање со средствата одлучуваат органите на Здружението согласно надлежностите утврдени со овој Статут кои преземаат мерки за економско целесообразно користење на средствата и за спречување и отстранување на незаконитостите. 



## Член 12

Здружението донесува месечен финансиски план за приходите и расходите на Здружение
на граѓани слободнаЕнергија Скопје. Финансискиот план ги содржи приходите, кои се стекнуваат по член 10 од Статутот, како и расходите за општествената активност, за плати на вработените, за заедничка потрошувачка на вработените, материјални трошоци за работа на Здружението и други расходи поврзани со работата.




# Управување со здружение на граѓани слободнаЕнергија Скопје

## Член 13

Со Здружението на граѓани слободнаЕнергија Скопје управува активното членство, одлуки, спротиставени ставови, дискусии и други потеби за непречено функционирање на организацијата се обавуваат онлајн и на интернет, во форма на виртуелни состаноци, виртуелни анкети, гласања и слично.

Основањето на организацијата се случува во време на светска пандемија, бидејќи сме организација која сака да донесе паметни решенија во нашето општество, за функционирање на организацијата ќе се преферира автоматски и интернет решенија, каде меѓусебните контакти ќе се сведат на минимално, а кога мора да се случат ќе се превземат сите мерки на претпазливост..

### Права и должности на членовите се:
- Да гласа кога организацијата има потреба од одлука или мислење
- Да ги спроведува во целост одредбите од Статутот и програмските активности
- Да ги застапува интересите и ставовите на Здружението

### Права и должности на активните членови како додаток на тие од сите членови се:
- Секогаш кога знае, да предлага начини и решенија за подобрување на организацијата.
- Да работи на развивање и унапредување на општеството во кое вирее, согласно со Статутот на организацијата.
- Да нуди и бара консултативна помош во областа на обновливите извори на енергија, нејзино ефикасно искористување, намалување на загуби и слична материја во главно поврзана со енергија.

### Права и должности на вработени лица во слободнаЕнергија:
- Ветуваат дека нема да потрошат ниту ват енергија произведена од фисилни извори се додека се на своето работно место.
- Дека со став, дискусија, конструкктивни критики и сл. Ќе го бранат изворниот код на организацијата (види член бесконечност).
- Ќе ги превземат сите акции и мерки кои и мм се познати, ќе побараат помош доколку има непознати за да го одржуваат системот на слободнаЕнергија жив, се додека се на своето работно место.
- Ќе ги пријават сите нерегуларности пронајдени во изворниот код, однесувањето во огранизацијата и сл.

### Права и должности на Претседателот на слободнаЕнергија:

- Дека ќе биде одговорен за финалното спојување на измени во изворниот код. 
- При нерегуларности, тужби или штети настанати како резултат на оваа промена во изворниот код, одговара организацијата, под услов (вклупниот збир на трошоци настаните како последица на оваа измена нема да >= на 50% од вредноста на организацијата). 
- Доколку не е задоволен погорниот услов сите додатни трошоци ќе ги сноси Претседателот на слободнаЕнергија, доколку неможе ќе одлучува одборот на активни членови.
- Дека јавно ќе се обраќа до членовите на организацијата, локални граѓани, жители на Скопје, граѓани на Северна Македонија, граѓани од југоисточна Европа и светот.
- Деkа ќе ги застапува најдобрите интереси на организацијата со оглед на информациите што ги има.
- Дека секогаш ќе се консултира со управниот одбор за критични одлуки на организацијата.
- Дека секогаш кога ќе биде побарано од усправниот одбор ќе ги објасни и застапува своите одлуки и акции.


Секоја од гореспоменатите категории ги наследува правата и одговорностите на претходната (Inheritance is On).

#### Акт 1 - Херои

Постојат членови со посебен статус херои, првите херои запишани во стаутот се непроменливи. Тие не мора да се членови, но организацијата, доколку е способна се заложува да го фундира/откупи неговото време и да ги фундира нековите визии и концепти <ова треба убаво да се напише ...>. Нови херои може да се кандидираат само од Претседателот (неможе себе), гласа Управниот Одбор (со 70% удел во тоталниот) и собранието на членови (со 30% удел во тоталниот, доколку тоталниот конзенсус е >= 75% нов херои е допишан во Статутот.

Херои:
- Слободан Стојанов (1947-2019) - Електро инженер, дипломиран во Белград , зашто и како, во книга... ама возеше ел. точак од 2006, и беше фаца низ Скопјево...
#### Награда: Централната, автоматизирана, никогаш интелигентна единица ќе се вида: Слободан, или Цобе.
- Стефан Спасовски (1987?? ) - Систем архитект, дипломиран во Скопје, затоа што помогна да се роди идеата кај преносителот на пораката.
#### Награда: Приоритет, кога сака да го води огранот за аерална автоматизација (автоматизација на дронови). Приоритетен применител на изворниот код, секогаш кога сака. Организацијата ќе ја исплати цената/час што Претседателот ќе ја договори, со одобрување од Управниот Одбор (ова може член).
- Смилен (саф) ()
- Дамјан (слободенс)
- Дарко Стојчев
- 
##Органи на здружението на граѓани слободнаЕнергија Скопје
<TODO>
  
## Член 14

Органи на Здружението се:
Собрание на членови
Управен одбор на активни членови

## Член 15

Собранието на членови на слободнаЕнергија брои најмалку 5 преставници, тие се кандидирани рандом од системот, секоја кандидатура подлежи на консулатативно гласање од сите членови, доколку има 30% негативни гласови, кандидатурата е одбиена, во спротивно е прифатена. 

Мандатот на преставниците е 2 години. 

## Член 16

Собранието на членови на слободнаЕнергија по пат на (онлајн) гласање избира Управен Одбор кој е извршен орган на организацијата.

Претседателот на Здружението го избира Управниот одбор, од својот состав, со мандат од
две години.
Претседателот на Здружението, кога е отсутен или спречен да присуствува, го заменува
член на Управниот Одбор што тој го одредува.





## Член 17

Права, обврски и надлежности на претседателот на Здружението:

Претседателот на Здружението се грижи за законитоста и правилноста на работата на
Здружението и дека активностите што се одвиваат во организацијата се во согласност со Статут-от на организацијата слободнаЕнергија.
Претседателот на Здружението е наредбодател и потписник на сметката на Здружението;
Претседателот на Здружението има овластувања на финансиски налогодавец во однос на
средствата и имотот на Здружението , и може да ги пренесе на лице кое ќе го овласти;
Претседателот на Здружението е одговорен за извршувањето на Финансискиот план и
Програмата за работа;
Претседателот на Здружението е работодавен орган и ги извршува сите права и обврски
кои произлегуваат од Законот за работни односи;
Во правниот промет презема мерки и дејствија во име и за сметка на Здружението;
Се грижи за правилната примена на Законските прописи од областа на дејностите што ги
врши Здружението;
Склучува договори, спогодби во име и за сметка на Здружението.
Претседателот на Здружението за својата работа одговара пред Собранието на членови на слободнаЕнергија Скопје.
Правата, обврските и надлежностите на претседателот на Здружението се права, обврски и надлежности на управниот одбор во отсуство на Претседателот.


# Престанок со работа

# Член 18

Организацијата ќе престане со работа ако за тоа одлучат членовите, ако бројот на членови се намали под минималниот потребен за оформување невладина организација или ако настапат причини утврдени во член 63 од Законот за здруженија и фондации.

Одлука за престанок на Организацијата донесува Собранието на членови со двотретинско мнозинство од вкупниот број членови на слободнаЕнергија Скопје. 
По инта постапка Претседателот може да побара ликвидација на организацијата, ова барање со помош на интернет технологии(телото за комуникации (comm service)) итно ќе се проследи до Управниот Одбор, кој после гласање со истек на рок по 8 часа, доколку има  >= 60% консензус. Стапува во акт член безброј, процедура за самоуништување. При оваа процедура, организацијата го задржува правото да го исконтактира секој свој член, граѓанин и свој контакт, со цел да се извести за престанокот и да го достави изворниот код, кој со MIT лиценца е заштитен(<да се дополни>).

# Преодни и завршни одредби

## Член 19

Право на толкување на одредбите на овој Статут има Собранието на Здружението, а меѓу
две собранија, Управниот Одбор и Претседателот на Здружение на граѓани за поддршка и
развој ПХM-ЦЕЕ Скопје.

## Член 20

Измени и дополнувања на овој Статут се вршат по иста постапка како и за неговото
донесување.

## Член 21

Овој Статут влегува во сила со денот на донесувањето.


















Горан Стојановски
2020, Скопје


Член ~

Со мотото: Ова е итна состојба, има потреба од итни мерки...

Ова е автоматизирана акција која е програмирана во самиот изворен код на организацијата, кој е заштитен со отворени авторски права(цитирај МИТ лиценца) и е јавно достапен (линк до гитхаб репо). Има за цел да елиминира закана на светот, државата, локалната заедница, организацијата, нејзин член или правата на загрозено живо битие. Пре-програмираните дејности со кои ќе се бави системот се доста комплексни за да се стават во овој статут, како доказ за добробитието на овој систем тој е ставен на суд од граѓаните, преферираме да е напишан во чист код, разбирлив за што поголем дел од популацијата,( но не за сите. Со цел да нема дискриминација за граѓаните, една од дејностите на оваа организација е едукација на членовите, бесплатна. Научи да го гледаш изворниот код на нашата организација.) и е јавно достапен во секој момент, отворен е на јавна критика, помош, тестирање и сл. 

Степени на итност:
0 - загрозени права на битие
1 - загрозени права на член
2 - загрозување за опстоење на организацијата
3 - загроување на месната заедница
4 - загрозување на државниот поредок
5 - загрозување по опстоење на светот

Во најголема мера овој систем може да одбие пристап, испрати порака до рандом лице кое може да помогне, активен член, член или граѓанин на светот. 

Потчлен ??
При тужби за здодевање на луѓе или што било, организацијата го задржува правото да се бори во правниот систем на државата и при тоа да се фундира од својата сметка.
Кога ќе снема средства во организацијата, одговорност превзема Претседателот на здружвањето на граѓани слободнаЕнергија пред правниот систем на државата во која опстои здружувањето.





